<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="it" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" lang="it">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>Costruire e piantare</title>
<link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
<h1>Costruire e piantare</h1>
<ol>
    <li>
        <h2 id="sigil_toc_id_13">A. Kumbiyah<sup><a role="doc-noteref" href="#fn01" id="_ftnref1">1</a></sup> suona sorprendentemente bene in una <a href="http://www.ziomusic.it/2014/08/11/audiolezioni-il-riverbero/">camera di riverbero</a> [N.d.T.]</h2>
        <ol>
         <li><b>94.</b> Internet è <a href="http://www.reddit.com/r/internetisbeautiful" title="reddit.com: Internet is Beautiful">sbalorditiva</a>. Il Web è grandioso. Tu sei bello. Connettiamoci tutti e saremo più pazzescamente stupefacenti di Jennifer Lawrence. Questi sono semplicemente fatti.
         </li>
         <li><b>95.</b> Dunque non minimizziamo quanto la Rete ha fatto negli ultimi vent'anni:
         </li>
         <li><b>96.</b> C'è tanta più musica nel mondo.
         </li>
         <li><b>97.</b> Ora facciamo la maggior parte della nostra cultura da noi, con qualche scorreria occasionale al cinema per qualcosa di esplosivo e un sacchetto di popcorn.
         </li>
         <li><b>98.</b> I politici ora devono spiegare le loro posizioni molto oltre le memorie ufficiali di una pagina che erano soliti <a href="https://it.wikipedia.org/wiki/Ciclostile" title="Wikipedia: definizione di Ciclostile.">ciclostilare</a>.
         </li>
         <li><b>99.</b> Si può trovare una spiegazione di qualsiasi cosa non si capisce. E una discussione in proposito. E una controversia. Non è chiaro quant'è grandioso?
         </li>
         <li><b>100.</b> Volete sapere che cosa comprare? L'impresa che produce un oggetto del desiderio ora è la fonte d'informazione peggiore. Quella migliore siamo tutti noi.
         </li>
         <li><b>101.</b> Volete ascoltare un corso di livello universitario su qualcosa che vi interessa? Cercate l'argomento su <a href="http://www.bing.com/search?q=google" title="Ricerca della keyword 'Google' via il mortore di ricerca 'Bing'.">Google</a>. Scegliete quello che volete. Gratis.
         </li>
         <li><b>102.</b> Certo, Internet non ha risolto tutti i problemi del mondo. Ecco perché l'Onnipotente ci ha donato le gambe: perché possiamo darci una mossa.
         </li>
         <li><b>103.</b> I denigratori di Internet ci mantengono onesti. Però ci piacciono di più quando non sono ingrati.</li>
        </ol>
    </li>

    <li>
        <h2 id="sigil_toc_id_14">B. Un sacco di prediche</h2>
        <ol>
           <li><b>104.</b> Stavamo per dirvi come riparare Internet in quattro passi facili, ma l'unico che siamo riusciti a ricordare era l'ultimo: <a href="http://knowyourmeme.com/memes/profit">profitto</a>. Dunque, invece, ecco alcuni pensieri occasionali...
           </li>
           <li><b>105.</b> Dovremmo sostenere gli artisti e i creatori che ci danno piacere o alleviano il nostro fardello.
           </li>
           <li><b>106.</b> Dobbiamo avere il coraggio di <a href="http://www.ted.com/speakers/amanda_palmer">chiedere</a> l'aiuto di cui abbiamo bisogno.
           </li>
           <li><b>107.</b> Abbiamo una cultura fondata sull'assunzione della condivisione e delle leggi fondate sull'assunzione del <i>copyright</i>. Il <i>copyright</i> ha il suo luogo, ma, in caso di dubbio, <a href="http://www.creativecommons.org/" title="Link al sito: creativecommons">apritelo</a>.
           </li>
           <li><b>108.</b> Tutti sono imbecilli, nel contesto sbagliato (anche noi. Ma lo sapete già). Quindi, se invitate qualcuno per una nuotata, pubblicate le regole. Tutti i troll fuori dalla piscina!
           </li>
           <li><b>109.</b> Se la conversazione sul vostro sito sta andando male, la colpa è vostra.
           </li>
           <li><b>110.</b> Dovunque si svolga la conversazione, nessuno vi deve una risposta, per quanto il vostro argomento sia ragionevole o il vostro sorriso seducente.
           </li>
           <li><b>111.</b> Sostenete le aziende che capiscono davvero il Web. Le riconoscerete non semplicemente perché sembrano noi, ma perché sono dalla nostra parte.
           </li>
           <li><b>112.</b> Certo, le app offrono una bella esperienza. Ma il Web riguarda collegamenti in costante estensione, che ci connettono senza fine. Per la vita e le idee, il compimento è morte. Scegliete la vita.
           </li>
           <li><b>113.</b> La rabbia è una patente di stupidità. Le strade di Internet sono già piene di guidatori patentati.
           </li>
           <li><b>114.</b> Vivete i valori che desideriate Internet promuova.
           </li>
           <li><b>115.</b> Se avete parlato per un po', tacete (noi lo faremo molto presto)</li>
        </ol>
    </li>

    <li>
        <h2 id="sigil_toc_id_15">C. Stare insieme: la causa e la soluzione di ogni <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Homer_vs._the_Eighteenth_Amendment">problema</a></h2>
        <ol>
           <li><b>116.</b> Se ci siamo concentrati sul Popolo della Rete — voi e noi — a proposito della Caduta di Internet, è perché non abbiamo perso la fede con cui ci siamo entrati.
           </li>
           <li><b>117.</b> Noi, il Popolo della Rete, non possiamo capire quanto possiamo fare insieme perché siamo lontani dal finire di inventare come stare insieme.
           </li>
           <li><b>118.</b> Internet ha liberato una forza antica — la gravità che ci attira insieme.
           </li>
           <li><b>119.</b> L'amore è la gravità della connessione.
           </li>
           <li><b>120.</b> Lunga vita all'Internet aperta.
           </li>
           <li><b>121.</b> Che possiamo avere a lungo un'Internet da amare.</li>
        </ol>
    </li>
</ol>
</section>
<aside id="fn01" role="doc-footnote" epub:type="footnote">
   <p>
		<a href="#_ftnref1">[1]</a> «Kumbiyah» è il ritornello un canto scout ; l’espressione viene anche usata satiricamente
per designare una visione del mondo ingenuamente ottimistica.
   </p>
</aside>
</body>
</html>